# 100个电路设计小技巧

非常感谢[Robert Feranec](https://www.youtube.com/channel/UCJQkHVpk3A8bgDmPlJlOJOA)在谷歌上分享的硬件设计技巧，因为国内的你很可能访问不了，所以我将这些小技巧整理下来，并且称之为“**硬件设计黄金守则100条**”。请思考我们为什么要遵守这些守则，他们会给我们带来什么好处？

以下是这些守则：

1. 低频电路中的串扰
2. 如果有足够的空间，请将信号线分散开
3. 使用“+”作为**电源网络**的**正极前缀**
4. 在图纸的端口处添加页面序号引用（Page Reference）
5. 设计制作小型测试电路板
6. 始终为每种组件（器件）类型创建特定的原理图符号，减少手动处理BOM操作
7. 为你的桌子设置合适的高度
8. 你该在大电流走线中使用多种过孔。
9. 选择2-3家大型器件供应商作为你的器件供应链
10. 一旦你命名了一个网络，使用复制粘贴功能而不要再去手动填写
11. 不要忘记在你的板子上放置安装孔（mounting holes）
12. 在原理图中放置有用的注释、屏幕截图或者数据表格
13. 请注意是否应将连接器直接放在边缘或者应该放置在板子的外面
14. 如果您的组件上有裸露的焊盘，请考虑将焊膏分成更小的碎片（Top/bot paste）
15. 创建一个TODO文件以列出下一个电路板版本的更改
16. 使用**串联终端电阻器**可能有助于降低串扰
17. 对于复杂的电路板，必须至少要构建3个原型，最好要构建5个原型
18. 始终在带状电缆接头（ribbon cable）周围创建一个边框壳体(BOX)
19. **始终确保原理图中的引脚号指向封装中正确的引脚**（二极管，三极管，MOSFET，Button……）
20. 不要忘记热分布
21. 如果可能，请使用两个烙铁
22. ESD保护应尽可能靠近连接器放置
23. 不要害怕自己创建组件
24. 将SMT组件的封装的参考点（x = 0，y = 0的点）放置在组件的中间，或考虑将其放置在重心中
25. 尝试在信号之间使用尽可能大的间隙/间隙
26. 如果您是内存布局的新手，请不要将内存芯片放置在离CPU太近的位置
27. 使用至少两个显示器
28. 当您寻找组件时，您该尝试在供应商网站上搜索
29. 确保在连接器上连接了足够的引脚以承载大电流
30. 在您的电路板上做纸模型
31. 原理图页面名称中包含页码序号
32. 一定要在环境室（environmental chamber-环境试验箱）中进行测试
33. 如果可以，请在**调试或测试期间**进行维修时尝试使用**含铅锡**
34. 看看您的竞争对手正在使用什么（解决方案）
35. 在电源上使用铁氧体磁珠或0R电阻
36. 购买一个好的鼠标
37. **使用“ .Checked PCB” “.Checked SCH” “.Creator”作为组件（器件）参数**
38. 将基准（fiducials）放置在PCB角落和安装SMD组件的一侧
39. 请注意**如何排序连接器上的引脚**
40. 尽可能少使用芯片制造商的支持
41. 在某些组件（连接器，插槽等）的丝网印刷上添加更多信息
42. 创建装配图，和描述每个组件在PCB上位置的文档
43. 创建原理图符号时，列出所有引脚替代功能
44. 在BGA下进行放置时，首先只检查可用空间在哪里，然后再做一次
45. 为您的项目创建有用的文件夹结构
46. 检查您封装的针脚顺序
47. 使用具有良好软件支持的芯片
48. **导入参考原理图**
49. 将晶体放置在靠近芯片的位置，以使走线尽可能短
50. 阅读勘误文件（Errata documents）
51. 在原理图中，请始终创建包含页面列表和页码的封面
52. 在电源放置中，将输出电容器放置在靠近电源输出的位置
53. （如果您的CAD系统支持）创建网络类（net classes）
54. 将通孔组件的封装参考点放置到引脚1
55. 即使电阻和电容器的尺寸相同，也要使用不同的封装（例如0805）
56. 如果您要手动焊接BGA（例如通过热风枪），请注意它何时位置下降
57. 如果您正在测试原型并且出了点问题，请不要继续连接其他原型
58. （如果您的CAD软件支持）创建电路板变体（ board variants）
59. 使用可选电阻器将一个**接口重新路**由到更多地方(**非常好的建议**)
60. 在原理图符号和封装之间使用相同数量的引脚和焊盘
61. 不要忘了VIA的宽高比（VIA aspect ratio）
62. 在封面上，包含**原理图的状态**（Draft,Preliminary,Checked,Released）
63. 考虑将模拟电路放置在PCB的角落
64. 备份并可能对项目文件夹进行版本控制
65. 如果不确定某些模块是否有用，请在原理图中添加上它
66. 在电源Netname中包含电源电压值。
67. 在你连接信号线之前，确认所有BGA封装的**引脚都做好扇出**，并且已经放好了所有的BHA过孔。
68. 将高的元器件放置到板子的同一面。
69. 使用**热风枪**焊接或者拆卸元器件
70. 使用1%精度的电阻代替5%的电阻
71. 尽量不要使用自动布线
72. 给你的原理图命名规则：清晰而简洁
73. 如果你不确定某部分电路是否能正常工作，增加一些备选项和一些滤波电路
74. 如果不是必须，你可以不要考虑使用hierarchal schemtic 设计原理图，这样难以追踪和维护。（尝试使用Block Diagram）
75. 符号描述（symbol description）中，不要使用小数点“.”，比如： 2.2uH   改成 2u2
76. 考虑在板子的**边缘**放置小封装的SMD LED，这样你可以通过简单的打个孔就可以看到它们。
77. 设计元器件外形框比器件实际略大一些。不要忽略容差。
78. （某些连接器）最好使用通孔型而不是SMT型。
79. 即使你的**重要线路**只有两条线在同一页面直连，也要给他们重新命名（使用NetLable）。
80. 增加**测试点testpoints**
81. 原理图中根据PCB中的要靠近的管脚，放置原理图中的元器件
82. 一定要给你的封装（FootPrint）增加Assembly层。
83. 注意用来连接**过孔**或者**通孔**的不同的连接方式。[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=12vnBMqWaPc&list=PLXvLToQzgzddPKq_txEXNe0pxaSHqPtMO&index=18)
84. 将热组件放在顶部
85. 如果您在PCB上没有空间，请考虑使用支架组件（stands off components）
86. 完成项目后，将原理图打印为PDF
87. 在项目名称和PCB文件名中使用电路板版本号
88. 将“仅PCB”组件添加到原理图中（安装孔，基准点等）
89. 拆焊时，不要害怕使用大量焊料
90. 晶体也可以放置在PCB的另一侧，只需保持走线较短
91. 在原理图中，标记可能不安装的组件
92. 在带有裸露焊盘（EP）的组件下，您可能希望将去耦电容器放置在GND焊盘放置于EP下方的方式
93. 在每个页面的顶部放一个大标题，在每个芯片/连接器上放一个小标题
94. 不要使用4根导线交叉结
95. 您可能需要在开始进行布局之前将所有组件都放置在板上。
96. 将引脚放置在原理图符号中，易于阅读且一致
97. 在布局期间，请考虑在PCB中隐藏组件标识
98. 不要忘记放置其他安装孔（例如用于散热片）
99. 您的产品应经过ESD放电测试
100. x创建电路板发布程序